---
layout: post
categories: posts
title: 再见，2019
subtitle: 又菜了一年，完毕
tags: [日常]
date-string: 2020-02-10
---

二十一世纪，万物生长，科技腾飞，我们的生活也在一天天地……对不起，这个基调总感觉有些问题，让我重新开一个头。

17、18年在贴吧还比较流行的时候，我年底都在我个人贴吧发过一贴，标题是类似“我的1x年年终总结”然后内容就只有一个“又菜了一年，完毕”之类的贴子。玩梗固然有趣，但是感受到自己菜也是确实的。我一直有个想法，想把自己的一些经历写成文字，保留下来，但却因为本人的拖延症已到晚期，而且是个话废，说两句就词穷，导致每次都是在脑海中构思出一个大概的框架而从来没有实际写出过东西。而且，开了这个blog以后，我好像真的就除了C++什么都没有写过……这次我决定克服我的拖延症，实实在在地写出一个年度总结类的文章，也算对自己的这个想法有个交代，对已经过去的，本科阶段的那个我做一个告别。

所有人都说都说兴趣是最好的老师，有了兴趣以后如果把兴趣作为主业则会事半功倍。我原本是相信着这一点的，在我还很小的时候我就一直在想，大人们选择的工作难道不是在自己保有热情的领域中的吗，为什么天天还总有人在抱怨工作的繁杂呢？后来我才发现，只要把什么事情当成主业，每天只在这一小范围内钻研奋斗，那这兴趣可能不过多久也会变得无趣。小时候我很喜欢数学，喜欢钻研数字之间奇妙的联系，甚至立志想成为一个数学家什么的……中学时候也在想，到了大学，每天只有自己喜欢的课程，那岂不是美滋滋？然而真正到了大学以后，才发现自己所谓的对“数学”的兴趣也都是浅尝辄止的对“算数”的兴趣罢了，如果真的仔细钻研下去，一切都变得枯燥。

到底是什么导致了兴趣变得无趣呢？归根结底其区别就在于学习工作是具有强制性的。不想刷分的谱面可以放置，玩腻了的游戏可以过几个月再玩，自己的沙雕程序没有进展可以放一放再写……可是学习工作遇到瓶颈了真的可以放置吗？彻夜不眠地试图突破瓶颈，四处询问试图找到解决问题的方案，眼看了离截稿时间已经很近了，可是自己的研究还是没有进展，最后心灰意冷准备放弃的时候，就是兴趣变得无趣的开始。

要说2019年对我来说是个怎样的特殊年份，我会说这一年标志着我接下来的研究工作的开始。虽然前半年理论上来讲我还是中科大的一名本科生，但是自从寒假开始我就跑到中科院计算所进行毕业论文相关的研究。本还以为四个月的时间足够我做完本科的毕业论文了，结果最后还是差点就要拖到截止时间才交上。这一段时间的“研究”也给了我一个对研究工作的初步认识，就像我之前说的，任何工作想要登峰造极其过程都是极其枯燥的。我作为一个普通的有着缺点的人，自己的决策函数还没有更新到那样的极致，总是对眼前的微小回馈给予过大的权值，而对未来的重要事情重视不足，或许我拖延症的成因就是这样也不一定。本来是有四个月给我慢慢研究的，结果最后因为时间安排上前紧后松，所谓的“阅读了一个月文献”（实际上是摸了一个月的鱼）结果什么都没干，每天都在水群写没啥用的沙雕代码，最后提交的模型的代码和结果甚至是我一天之内写出来的。当然最后自己就显然对这个结果非常不满意，本以为要拿很差的分数了，结果当天做报告的时候才发现大多数人的报告比我的还要划水上很多（堂堂中国科学技术大学，竟然还有这种人本科毕业论文通篇只有一个应用的idea而完全没有任何实现以及实验，没有任何结果还敢提交上去的，不过我也不知道那位老哥最后到底拿了什么分数）。虽然最后拿到的评价（A）也不算太低，但自己一是觉得自己的工作根本不值这个评价，第二又觉得很可惜，没有拿到A+，因为同校的两个学长当时的毕业论文都是A+而是拿了优秀论文。这样又有“完美主义”又不想付出行动可怎么行……

随便说一说小时候的事情吧。小时候一直在自诩很聪明，邻里都知道他们的周围有这么一个“神童”存在，据说他在幼儿园的时候考二年级数学的试卷就能得90分以上，据说他在五年级的时候参加六年级的数学竞赛就可以拿一等奖……当时还是小学生的我就生活在这种被称作“神童”的光环中。当时市内的一所重点中学当时开放实验班的小卷考，如果考中则可以到这所学校进行五年一贯制的初高中连读。因为这所学校的实验班尤其以理科竞赛出名，其小卷考对数学的重视程度非常之高，不过也正因为如此，当时还在五年级的我抱着“试一试”的态度去考试才能考中。作为一个对重复内容很容易厌倦的懒小孩，我当然也就抓住了这个机会跳过了几乎没有新知识一直在备战小升初考试的无聊六年级。到了中学以后，我的处境变化了，之前所谓的“小一岁”的优势瞬间消失，身边的人也都是市内经过选拔的“神童”们，刚一起步我就受到了很大的打击。我还记得初中某一次语文考试我考出了全年级唯一一个不及格这种极其优异的成绩……结果，在高中还没结束的时候，历史再次重演——我因为有一些不错的竞赛成绩，再加上符合年龄限制，又跳过了高三的难熬日子考进了中国科大的创新班。不过戏剧性的是，我在大一上学的时候收到了清华大学发来的“数学系降60分录取”的邮件，就这样二择失败错过了到THU上学实现小时候梦想的机会。不过现在再说这种话也只能是吹一吹逼了，没什么用。

倒不如说是拖延症和懒惰才导致了我现在的进修路线。考到USTC以后因为竞争对手变得更强大了，结果才大一就被期末考试成绩一棒打晕，从此一蹶不振。好巧不巧，这样的没有自我管理能力的我遇上了一个什么事情都不管的班主任，结果大学四年浪下来，成绩稀烂，没有科研经历，再加上自己拖延症懒得去申请国外的学校（再有一点就是对自己的成绩非常不自信），最后就成了现在这样，保研到了中科院计算所读博士（当然这里我没有贬低中科院计算所的意思）（题外话，当时申请夏令营的时候我们学校少院申请THU的全过了，失去了第二次跟中学同学以及沙雕网友天天面积的机会，看样子我是又二择失败了，不过我现在也一直以“他们那些人都是本来学计算机的，我一个学数学的跨专业估计就过不了”这种理由来安慰自己）。顺其自然的发展就是现在这样，我曾经想过很多次如果在关键的几个转折点选择另外一条路或者是自己再多努力一点结果会是什么样，不过真正再到了这种转折点我可能又会鸽子癌发作吧。再这样被动地走下去我还会错过多少机会呢？

得了，我又词穷了，这次就说到这里吧。
